تا چهل و یکم توسط مفسر علی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آمولی.
نکاتی که در آن آیات قبل مانده است، در جمع آیات قرائت شده، آن هم اشاره می‌شود.
در آیه سی و پنج همه سور انباره که اعراب‌چرین گذشت، که یابنی آدم اما یعطی‌انکم رسولم من‌کم یقصو نعلی‌کردیم.
اینجا قصهٔ آیات الهی با تعلیم کتاب و حکمت و تزکیه همراه است، به معنی داستان‌سرایی و نقل قصه نیست.
اصولاً قصص قرآن هر کدام از آن‌ها احسن است که احسن و القصص است.
یعنی بهترین بجهه بیان قصه همان است که قرآن بیان کرده است.
احسن و القصص نه.
نهنو نقص و آلیکه احسن‌القصص جمع المطلق نویی است.
یعنی قصصا احسن.
تمام قصه‌های قرآن احسن و القصص است.
یعنی به بهترین بچه آمده، منزه از کزب است، منزه از مبالغه است.
منزه از افراط و تفریط است، حکیمانه است، حکمت دروز آموزنده است، به مانندان.
نهنو نقص و آلیکه احسن و قصص نه.
نقص و آلیکه احسن و قصص.
یعنی قصص‌ها احسنا احسن.
خب آن قصص و آن قصه‌ای احسن است که تعلیم کتاب و حکمت را به هم راه داشته باشد.
لذا قصص و قصص معناش نیست که این قصه، چون قصص جمع دیگر، معناش نیست که این قصه از قصه‌های دیگر بهتر است.
اما اینجا قصص نیست که جمع قصه باشد.
این قصص است، او مستر است، او مفرد است.
قهراً وفرمطلق نوعی می‌شود.
اینکه فرمود انبیامیاین قصص الهی را بازگونه کنند، این با تعلیم و حکمت همراه است.
به دلیل اینکه وقتی زادتقدس الابرخی از قصص را نقل کرد، به حوال اندتی قصتی‌ام، لئه و قطعاً لئول الالبام، معلوم شود که آموزند است.
در سور انبارکین انعام که قبلاً گذشت،
تمد وقتی تبهکاران از دو گروه جن و انسب به جهنم رفتند، آیه صدوسی سور انبارکین آمین است.
خدا به آن‌ها چنین خطاب می‌کند یا معشرالجن و الانسب.
الم یعتکم رسولم منکم یقصنون علیکم آیاتی و یوندرونکم لقائمكم هدا
در سوری اعراف، خطاب‌های ابتدایی را بیام می‌کنند.
یعنی همه‌ی انبیه آمدند به عممشان گفتند به اینکه اگر رسولی آمده است آیات الهی را بر شما تلاوت کرده است بپذیری.
آن‌ها یکده می‌پذیرند یکده نگذرند.
آن‌هایی که نپذیرفتند و گرفتار جهنم شدند، بر قیامت خداوند برابر آیه صدوسی سوری انعام،
به افرادی که در اثر عدم‌پذیرش آیات الهی وارد دوزخ شدند، آن‌گاه خطاب می‌کنند.
فهمد یا معصر جنرل اسر!
علم یعتکم را سر و من کن که یقصنون علیکم آیاتی و یوندرونکم لقائمكم هدا
برای این می‌شود که قصص انبیاء علیه‌مالسلام با انزار همراه است.
با تعلیم کتاب حکمت آن.
مطلب دیگران است که در قالب این مبارک، خداوند فهمد که رسول‌المنکم، اینکه از جنس شما باشد، خیلی کمکی بکند.
دیگر این فرشته که نیست که شما بگویید ما نمی‌توانیم به او تأثیر کنیم، این از جنس خود شماست.
چون از جنس خود شماست، شما می‌توانید قابلاً بپذیرید و به او اقتدار کنید.
این نقش کلمه‌ی منکم است که همدر سوری بارکه‌ی اعراف آمده، همدر سوری انعام.
لذا در قرآن از این تعبیرات کم نیست، اما هیچ جا به صورت روشن ندارد که مثلاً ما پیامبری از جن داریم.
برای جن‌ها پیامبر هست، اما از جنس آن‌ها باشد دلیل نیست.
سطح درک آنها بعید به این حده رسد که برقام نوبت راه پیدا کنند.
مطلع بعدی آن است که گاهی گفته می‌شود این لکولن زعفن، آن‌ها که گفتند ربنا هاولای ازلونا فعالتهم عذاباً زعفن من النار، منظور این است که عذاب ما دامن‌گیر آن‌ها بشود.
یعنی ما را عذاب نکنید، آن‌ها را عذاب بکنید.
آنها دو تا عذاب داشته باشند، هم عذاب خودشان هم عذاب ما را که ما را گمراه کردند. ما چرا معذب بشویم؟
این سخن ناسواب است برای اینکه اگر یک وقتی تابه مستضعف فکری باشد، او خوب گرفتار عذاب نخواهد شد.
اما بحث در مستضعفی است که حق برای او روشن شده است با داشتن راه حق عمداً راه باطل را طی کرده است.
به دلیل اینکه در سوره مبارکهی سبع، اینکه این آمده است.
آیه سی و دو سوره سبع این است که آلالذین استکبروا للذین استوظیفوا انحنو صددناکم حنالهدی بعد ادجاکم.
در فضایی این گفتگو برقرار می‌شود که مستضعفین که دنبال روی مستکبرینند،
می‌توانستند عیمه‌ی حق را انتخاب بکنند، شناختند ولی به سوی اخیار به دنبال عیمه‌ی کف رفتند.
لذا در قیامت که جای احتجاج است و همگز آنجا جای باطل‌گویی نیست، حجت حق در آنجا ظهور می‌کند، مستکبرین به مستضعفین این‌چنین می‌گویند به اینکه ما شما را گمراه نکردیم برای اینکه هدایت به شما رسیده است.
اَنَهنو صددناکم عن الهدى بعد از جاکم، بل کنتم مجرمین.
پس نشان می‌داد که اینها مستضعفین فکرین هستند.
یعنی کسانی که تحت سلطی دیگری قرار گرفتند سلطه‌پذیری را، زمینه برای سلطه‌گری دیگری قرار دادند.
یک کسی که سلطه‌پذیر است و می‌تواند سلطه‌پذیر نباشد، اینچه مستضعفی مقصر است.
اما اگر کسی سلطه‌پذیر شد و نمی‌توانست سلطه‌پذیر نباشد، او مستضعف فکرین و مانند داد.
در چنین مواردی که دنبال رو با خود مطبوعین هر دو به جهندم می‌روند و هر دو دارای عذاب مضاعفند، مال جایی است که مستضعف می‌توانست مستضعف نباشد ولی شد.
نشانی دیگر است که...
ردیزات اقدسی الی فرمان ورود جهندم داد، قالت حروفی او ممن قد خرد من قبل کم می‌الجنه ولی انصفه‌النار، این مال بعد از محاسبه است.
خب اگر این مستضعفین، کسانی بودند که... حجت خدا بر آنها تعامل نشده بود، چین‌گروهی که اصلاً وارد جهندم نمی‌شود، چون ورود جهندم بعد از مسئله تطایر کتاب و انطاق جواره و سوال و جواب،
محاسبه بود، سنجش و این‌هاست.
و اگر کسی واقعاً معذور باشد یا جز این مورد آن دل امر اله هم حتی باشد، دیگر خدا ممکن است که مایتوب علیه‌ام او یعظی بهم.
حالا ممکن است که توب خدا به لطف خودش آور آن‌ها می‌شود.
اما این‌ها که فرمان خدا به ورود جهندم دامن‌گیر آن‌ها شد، معرم می‌شود که این‌ها کسانی هستند که...
بعد از جا احمال هدا بودند یعنی واقعاً تبینا رشدم دلقیق، بعد بیراه رفتند.
چون چنین در محاسبه برایشان روشن شد که مژد من دهران وقتی می‌گویند ربنا هاورای اولونا فعاتیم عذاباً ضعفاً می‌رند نار، معناش این نیست که ما را عذاب نکن و عذاب آن‌ها را در برابر کن.
ولی که معناش آن است که ما را که عذاب می‌کنی عذاب آن‌ها مثل عذاب ما نباشد.
دو برابری عذاب ما باشد.
آنگاه جواب می‌آید که نه، شما هم عذابتان دو برابر است، آن‌ها هم عذابشان دو برابر، ولی شما بررسی نکردید.
در سور مبارکهٔ جن نمونهٔ از این بحث هست، آیه شش سور جن این است...
وَنوکان رجال‌ان ملل انسی، یعوزون به رجال ملل جنه فضادوهم رهبان...
عدهٔ از انسان‌ها به دنبال جن حرکت کردند که آنها را به قدرتی که دارند مثلاً مشکلات این‌ها را حل کنند.
آنگاه این فضادوهم رهقا در مرجع ضمیر زادو خیلی اختلاف شده است.
که آیا این تابعین باعث ازدیاد جرم مطبوعین می‌شود یا نه مطبوعین باعث ازدیاد جرم تابعین می‌شود؟
یک از محتملات آن‌های این است که این گروه چون دنبال روی آن مطبوعینند و رجالهٔ آن‌ها هستند...
که ابزار دست آن‌ها شدند باعث توقیان‌گری آن‌ها شدند.
وقتی این‌ها به دنبال مطبوعین طاقی حرکت کردند، ابزار دست آن‌ها می‌شود.
وقتی ابزار دست آن‌ها شدند باعث افزایش ظلم آن‌ها می‌شود.
پس این تابعین باعث سلطه‌گری مطبوعین می‌شود.
فضادو این تابعین...
اون مطبوعین را رهقند به ظلم آن...
چون این شنیده است...
پس این تابع به رجالهٔ که به دنبال مطبوع حرکت کرده و وساط ظلم او را پهن کرده...
این هم دو تا گناه دارد از آب او هم مضاعفت است.
که بعضی از روایات هم این را تأیید می‌کند وجود بارک‌مان‌سازه سلام‌الراجع فرمود اگر شما نرفته بودید در دستگاه عموی...
چون نشین نکرده بودید چنین مشکلی پیش نمی‌آمد...
پس لکلن ضعف‌ان و لایکن لای علمون...
ناظر به این است که کل واحد از تابعین و مطبوعین...
عذاب آنها مضاعف است منتای این تحلیل برای شما حاصل نشده است...
مطلب دیگران است که...
آیا ینالهم نصیب‌هم بدن کتاب به معنای تمامیت حجت است یا نه...
این اشاره شد که حجت خدا تمام شد...
برای اینکه اینجا به فضل فعل مضارع آمده است نه فعل ماضی...
فهمود به اینکه...این گروه که تکذیب کردند استکبار کردند...
عالمان آمدند دین خدا را رها کردند...خدا بین‌ها مهرت می‌دهد...
تا آنچه برای آن مقدر شده است از روزی برسد...نه اینکه حجت خدا تمام بشود...
چون حجت تمام شده است اینا دیگر حالا مستکبران تعدی می‌کنند...
آیات الاری تکذیب می‌کنند...نه اینکه آنها دارند فکر می‌کنند...نه اینکه ما این‌ها را مهلت می‌دهیم تا حجت تمام بشود...
بلکه مهلت دادیم و حجت تمام شد...اینا مستکبران به راه می‌روند...و آیات الاری تکذیب می‌کنند...
برای این ینالهم نصیب‌هم بدن کتاب...
به معنای همان عمر و روزی...او مانند آن است که برایشان مقدر شده است...
سوالی است که اگر امر عطی‌الله و عطی‌الرسول...امر ارشادی است...خب آن‌ها که حرف عیم‌الله علیه‌مستلام را عمل نکردند...اینا فقط عقیم‌الصلاح را عمل نکردند...دیگر بیش از یک گناه که انجام ندادند...
چون امر عیم‌الله علیه‌مستلام، امر پیغمبر صلی الله وسلم ارشادی است...امر ارشادی است که...
عقاب‌آور نیست...بنابراین اینا چرا باید دو عقاب ببینند...وقتی امر اینها ارشادی است...دیگر نباید عقاب ببینند که...
پاسخش این است که امر پیغمبر صلی الله وسلم، امر امر مستلام ارشادی نیست...واجب‌الاطاعه است...مانجا چهار تا امر داری...که...اون سومی و چهارمی...یک سنخن...
اون اولی و دومی امر نفسی‌اند به مستقید...یک امری است که خدا دارد...محمدعقیم‌الصلاح...عاطوذکاب مارند آن...جاهد و پیش‌پیلا...کتب علیه‌کمالسیام...این امر اول...که این‌ها حوامل تشریعی است که ذات اقدسه را بیان کرده...و رسول به مانده و رسول صلی الله وسلم دارد ابلاغ میکند...یک امری است که پیغمبر از آن جهت که امام است و مدیر جامعه است و رهبر امت است...دست و را...
حالاتی می‌دهد که کجا بجنگیم...کجا نه جنگیم...با کی صلح کنیم...با کی صلح نکنیم...و ماننده...نظیر اینکه فرماند رهبر این گروه...فرمانده لشکر...عصامه است...مه با دار تخلف کنیم...تخطیع کنیم...این امر دوم...که این‌ها مربوط به حکومت او رهبری به نه بر می‌گوید...امر سوم عطیعالله است...چه می‌فرماید...اونچه را که خدا گفت اطاعت کنید...این امر عطیعالله...این
ارشاد است به آن عقیم‌السلام...امر چهارم عطیعالرسول است که این ارشاد است به آن امرهایی که پیغمبر را حیمه می‌کند...این عوامر یعنی امر عطیعالله ارشادی است...عطیعالرسول ارشادی است...نه آن امری که خدا فرمد عقیم‌السلام یا پیغمبر فرمد...عصامه فرمانده لشکر است...آن امر یه ارشادی نیست...اگر کسی حرف پیغمبر
یا امام عبیه مصرام را گوش نداد...اهل جهنم نبست...نه برای اینکه عطیعالرسول را اطاعت نکرد...ولی که آن امر را اولی را اطاعت نکرد...این امر عطیعالرسول ارشاد است به تابع مرشد عیده‌ای است...دیگر دو تا عقاب نیست...یکی اینکه چرا مثلاً من گفتم...عصامه فرمانده لشکر است...شما گوش ندادید...یکی اینکه عطیعالرسول را اطاعت نکردی...این نیست...عطیعالرسول ارشاد است
بنابراین آن دو تا امر...امر نفسی است و واجب‌الاطاعه است و مخالفتش جهنم دارد...این عوامر ارشادی است...عوامر ارشادی تابع مرشد علیه‌اند...مثلح بعدیان است که...وجه جمع بین‌آیاتی که داله بر عدم حزن و خوف برای عدی از مومن است...به روایاتی که داله بر خوف انبیاس...این چیوری است...خب اینا چون می‌ترسند و می‌نالند خدا وعد
داد که شما در قیامت ترسی ندارید...این سرمایه است...اینکه خبر نیست که...ذات اقدس ایراک فرمود مومنین در قیامت حزن و اندوهی ندارند...اینکه خبر نیست...یا مومنین در دنیا هراس و اندوهی ندارند...اینکه خبر نیست...این وعده است...خب...برای کی؟ برای مومن...مومن کیست؟ مومن کسی است که سلاح‌هل بکا...
یعنی اونی که دائماً می‌نالد...مثلث...خدا وعده داد...تماک کسی که دائماً اهل اشک و ناله است...ما نمی‌گذاریم او در قیامت مشکل ببیند...خب آنچه شما اشک و ناله را اگر از مومن بگیرید توی را خبر اصطلاح می‌کنید...چون می‌نالد خدا به او وعده می‌دهد...این چون زجه می‌زند خدا به او وعده می‌دهد...فهمید من به کسی که اهل زجه است...می‌گویم در قیامت هراسی نداری...
نه اینکه علیه خدا خبر بده که مومنین ارد ترسی ندارند...یا مومن را خلع سلاح بکنند...نه اصلا اینجا قابل جمع نیست...ناس مومن سلاح بکنند...مگر نان است که باید با دشمن بجنگد...اعدا ادو...نفس و کلتی بین جنبک...اگر جای اصغر او سب داشته باشه همین است...جای اکبر داشته باشه همین است...با نفس بی‌جنگنشین است...با شیطان بی‌جنگنشین است...
الله مومن را از مومن گرفت بر اینکه خدا فرمود لا خوف از عهده‌ی ملابی هزانی...
سه چهار دو سوال است که یکی مربوط بحث ما است و بقیه در پرسادهای دیگر...اون هم اولی هم باز خیلی مربوط بحث ما نیست...که آیا در عارض قیامت محرم و نامحرم هست یا نه...نه آنچه چون جای تکلیف نیست...ولی اصلا کسانی خراف نمی‌کنند...یعنی در بهشت...گفتن هوری...
قاصرات و طرفان...این با هورالعین بودند که سازگار نیست...الهورالعین گفتند هم جمع هورا اینا است هم جمع احور احیان است...مردها که بعد از نماز آن دعا را می‌خوانند وزوجتی به رحمت که مند هورالعین...این هور جمع هورا و آن این جمع اینا است...زن‌ها که این دعا را می‌خوانند وزوجتی به رحمت که مند هورالعین...این هور جمع هورا و آن این جمع اینا است...زن‌ها که این دعا را می‌خوانند وزوجتی به رحم
یعنی این هول جمع اهور است و اون این جمع اعیر است. بر تقدیر. اون فرشته‌ای که هوراست عیناست. دیگر مژه کوتاه که نیست. در حالی که تحویل قرآنی است که قاصرات و طرف. این قصور طرف نقص است. اونجا دارد از جماری ناسخن می‌گوید. گفتن این کنایه از آن است که هستند غیرحمل
سر خود را نگاه نمی‌کند. عالمی است که لا لغو و نفیاب را ترسیم. اصلاً کسی به این فکر نیست که در سهم دیگری تهدی کند. خیال هستند در آن جا نیست. شما معادل آنچه که در جهنم آزن‌الله می‌شروعند رسونا و سیعات احمال داد. معادل آنچه که در جهنم آمده می‌بینید در بهش نعمت است. در جهنم آمده کل ما داخر از امتحان را هنت افتاد.
محیط محیط لعنت است. در بهش می‌بینید نزعنا ما فی صدور هم من قیل قیلاً سلاماً سلاماً محیط محیط سلم است. برخوردشان دعواهم فی حاس و قانا فالله هم و تهیتهم فی حاس سلام نزعنا لسانا به یکدیگر سلام می‌کنند لزیر دنیا ولکه نزعنا ما فی صدور هم من قیل ولکه لا لغو و نفیاب را ترسیمی هم که پزای محدد
دریز. آنجا هم کل ما دهر از امتحان را هنت افتاد. هرچه قبیح است در آنجا بد است. هر جا قبیح است آنجا نمی‌خواهند چنین چیزی. خب بنابراین آن‌ها متعدد ندارد چون قبیح است. مطلع بعدی آن است که فرمد این‌الذین کذبوا به آیاتنا و سکبروا آن‌ها
مستکبرینم معاند به لجو جنگ‌تمود تن ز روی قوم‌اللدّا. لاتو فتح‌الام عبواب‌السما ولی از قوم‌الجنة حتی یلجل جمله فی صدمن خیاب. درهای آسمان به روی اینها باز نمی‌شود.
البته منظور آسمان است که دعا در آن آسمان مستیاب می‌شود. آسمان است که به رسما رزق کنم که رزق معنوی است. آسمان است که به او حافی کل سماعین امرها. آسمان است که یه تن از ضلال امر به این‌ها نه.
چنین آسمانی درش به روی کفار باز نمی‌شود. نه این آسمان طبیعی که اینا مرتب با سفینه‌های بی‌سرنشین و با سرنشین دارند تردد می‌کند.
اون آسمانی که دعا به آنجا می‌رسد و مستجاب می‌شود. اون آسمانی که محور وحی است و او حافی قصدها کل سماعین امرها.
دعای مؤمن به آنجا می‌رسد یک، اعمال مؤمن به آنجا می‌رسد دو.
الهی یک عصر دارد کل متیعه والعمل و ساله و یار فعال. به خود ارواح مؤمنین همبون عالم‌راه دارند سید.
بنابراین درهای آسمان غیب به چهره‌ی مؤمنین گشوده می‌شود، هیئا و میتا، اما برای مستکبرین و مکذبین آیات الهی باز نمی‌شود.
و این مال اهمی از حیاط مهماتش بود.
چی بعد از مرگ بلای از خرون‌الجنه حتی آیالی‌الجمعروفی سمم‌الخیاب.
گفتر این تعلیق بر مهان است، هرگز وارد بهش نمی‌شود مگر اینکه شتر در سوراف سوزن قرار بگیرد یهو فرو برود.
همان‌طوری که ورود شتر در سوراف سوزن به حال است، ورود کافر، متضیح مستکرم به بهش،
مهان است.در اینجا چند مطلب است، یکی اینکه جمل در نزد عرب‌ها مسئلی است برای چیزی که دارای جثه‌ی عظیم است.
خیاط، خیاط و مخیاط، سوزن را می‌گویند عبره، سوزن را می‌گویند خیاط و مخیاط.
خیاط و مخیاط.
خیاط و مخیاط، عبره به سوزن است.سم خیاط یعنی سوراف سوزن.در عرب برای چیز تنگ به کوشک به سوراف سوزن مثال می‌دارد.تو عجب هم هست؟ در زبان‌های دیگر هم هست؟
حالا این دلی نیست می‌گویی از جای دیگر آمده به عرب.مطلب سوم آن است که گاهی این دوچه را با هم ذکر می‌کنند برای جثه را.
می‌گویند اگر شتر در سوراخ سوزن فرورد فرومطلق می‌شود.
چون این مسئل هست قرآن هم برابر با همین مسئل سخن گفته است.
یا نه چون خود ذات اقدس اله این مسئل را در کتاب‌های دیگر گفته صحف انویاء قلب فرموده.
اعراب هم مثل ابری‌ها از این مسئل استفاده کردند به راج شده. قرآن هم برابر همون رواج.
آنچه را که قبلاً در کتاب‌های عهد عتیق و غیر عتیق فرموده اینجا هم بازگو کرده نیشون مردم می‌گفتند قرآن فرموده.
این معنا برای برخی گفتند خیلی روشن نبود که شتر وارد سوراخ سوزن بشود.
از ابری مسئول سوال کردند جمل چیست؟ فرمود جمل زوج و ناقص. آن شتر نه را می‌گویند جمل.
گاهی سوال می‌کردند که جمل چیست؟ می‌فرودند به اینکه آن‌وقت که شتر، شتر است که دندان درآورده.
این سوال‌ها برای این بود که یک مطلب تازه‌ی نصیبشان بشود. فکر می‌کردند که مثلاً جمل همان‌طور که برخی نعل کردند،
آن طناب‌های محکمی است که با آن طناب کشتی‌ها را در لنگر از آن طناب‌ها استفاده می‌کنند.
آن طناب‌های ضخیم که هنگام لنگر انداختن کشتی از آن طناب‌های عظیم استفاده می‌کنند، او را می‌گویند جمل، جمل، جمل.
پنج شش لغت هست درباره او. خب.
لذا برخی حتی یک دل جملو فیسم ملخیات فرعات کردند.
گفتند که مناسب با سوراخ سوزن همان‌های آن باربند و طناب ضخیم کشتی نگهداری است که آن مناسب با سوراخ سوزن است.
آنچون از جنس نخست و بالاخره مفتوله است، آن را باید مثال زد. نه. شتر. لیکن این مسال رایج است.
برخی از اهل معرفه که بر اساس محبت و رحمت آیات الهی را بیشتر تفصیل می‌کنند، می‌گویند این آیه در ردیف امید وارکننده‌ترین آیات است.
چند آیه در قرآن کریم است که روح امید از آنها استشمان می‌شود یک کمین آیه است.
زیرا ولوج جمل تیسم‌ملخیات محال عادی است نه محال عقلی.
زیرا ممکن است خداعت اقدسه علایف جملی خلق کند که همه‌ی خصوصیت‌های جمل را داشته باشد منتا فی قاید استقر.
می‌گویند مورچه همه‌ی خصوصیت‌هایی که فیل دارد دارد دستگاه گوارش او، دستگاه جذب و دفت او، دستگاه ادراکی به تحریکی او را دارد شد.
شاه کم داشته باشد.می‌شود یک حیوانه کوچیک همه‌ی آنچه را که حیوانه بزرگ دارد داشته باشد.
ممکن است زا تقدس اله جملی فی قاید استقر خلق کنم که فیسم‌ملخیات فرو برود.اونگاه چون معلق علی حاصل است معلقم حاصل می‌شود.این دور از ظاهر قرآن کریم است.
گرچه لطف خدا بیشتر از جرم ما است اما ظاهر قرآن همان تعلیق به ما است والحمدلله ربنام.